---
title: 'DNS 安全小计(2011-04-26 10:46:59)'
tags:
  - dns
  - 安全
id: 220
categories:
  - DNS
date: 2011-07-26 16:43:37
---

> 今天，有个很久以前在公司的同事发邮件给我，他说我们的DNS有安全问题，他可以列出我们公司线上DNS域下的所有域名和IP地址。我感到非常惊讶，因为这是一个很严重的安全问题，对于一个黑客来说，等于他得到了公司所有对外服务域名和机器的外网IP地址。还好，我们没有把交换机的IP及内网IP也加到DNS中去，不然公司线上整个网架构都暴露在别人眼前了。

    用nslookup命令试了一下，的确是可以把整个域下的域名和IP全部给list出来：
<pre class="blush: php">
    nslookup

    > server 114.xxx.xxx.xx

    > set type=any

    > ls xxx.com
</pre>
    用上面的命令，就可以把我们公司某个域个的所有域名和IP全部给list出来了。

    问题原因：一定是线上的DNS服务器设置出问题了。在网上查了一下，之所以会出现上面的问题，是因为公司线上DNS把区域传输给全开了。全开的原因是在配置DNS的时候，没有设置allow-transfer ，默认情况下，如果没有设置allow-transfer,那么区域传输就会对所有IP开放。

   ** 解决方法：在named.conf文件的options选项中增加如下配置：  allow-transfer {"none";};**

              用rndc重启named

    测试是否成功：
<pre class="blush: php">
      > server 114.xxx.xxx.xx
      Default Server:  xx.xx.xx.com
      Address:  114.xxx.xxx.xx

      > set type=any
      > ls xxx.xxx.com
      [xxx.xxx.xxx.xxx]
      *** Can't list domain xxx.xxx.com: Query refused
      > quit
</pre>
    恩，问题解决了。

    痛定思痛，我还是总结一下DNS安全方面的建议：

    1、使用比较新版本的bind软件，并在配置中把相关的版本信息给隐藏掉。

       配置举例：在named.conf的options中设置  version         "[secured]";

    2、把DNS服务器放到不同的机房中，以防机房网络出现问题，影响用户访问。建议是至少电信和联通机房各放一个

    3、限制可做递归查询的IP范围，如只为公司内部进行解析服务。

       配置举例：在named.conf配置 allow-recursion { inner; };

    4、限制区域传送的IP范围，这个上面已经说的很清楚了。

    5、为了减少DNS投毒攻击的威胁，将权威DNS服务器（这些服务器负责解析某些特定的域名）与缓存 DNS 服务器（这些服务器负责代替其他机器解析域名，并将结果在其本地缓存，以减少权威 DNS 服务器负载和不必要的网络间流量）分开部署。

    6、在DNS服务器上，只跑DNS服务，还混放其它对外的网络服务。

    7、在DNS服务器上，让bind程序使用普通用户来跑，并使用chroot。

    8、也不要轻易透露服务器其他信息。为了让潜在的黑客更难得手，建议不要在DNS配置文件中使用这HINFO 和 TXT两个资源记录。

    9、合理的设置SOA值，不要把刷新查询或区域传送时间设置的太小。