---
title:  小计 -- discuz x3.2 QQ互联问题解决
author: 吴鹰
tags:
  - discuz
  - discuz x3.2
  - QQ互联
  - php5.2.17
  - curl

id: 1155
categories: discuz
date: 2019-3-21 13:03:00
---
> 前两天朋友的一个discuz论坛的QQ互联一直无法正常使用，一用QQ登录就报502。一直以为是QQ互联平台升级造成的，今天仔细看了apache的error日志，才发现这原来是个软件bug.

#### 论坛软件配置如下：
论坛比较老了，使用的是：
- 系统： centos6.9
- 软件：
discuz x3.2
php5.2.17
apache2.2.2

#### 问题解决过程：
**问题描述：** 
使用QQ互联登录，在访问connect.php时，直接报502。

**问题方向：**
- discuz 云平台关闭，造成的问题
- QQ互联平台
- 系统软件过老或discuz版本地低

**问题解决过程：**
1. 先是查看discuz日志，发现在报502时，discuz日志中看不到任何反馈。
2. 试着重新关闭和开启discuz云平台，发现云平台site_id丢失，在从备份中找到并恢复pre_common_setting表中的site_id后，问题还是没有解决。
3. 怀疑是QQ互联平台的问题,几经周折找到QQ号登录后，发现没有相应的appid配置。当时，都考虑重新申请一个QQ互联appid了，但由于网站是没有备案的，所以审核过不了。查了网上一些升级discuz3.2到3.4的文章，发现升级后，discuz3.4是不再使用Discuz云平台了，而且discuz云平台也已经关闭。而升级后，原来的QQ互联的appid是可用的，是不用重新申请的。<b>也就是说，QQ互联相对于discuz云平台是独立的，而当初的云平台在开通时，会自动帮你申请一个QQ互联的appid，而且当时是不用备案的，而且现在可以继续使用下去。</b>
4. 在经过上面的排查后，本来准备做discuz升级操作了。考虑到是对外再使用的系统，我准备是迁移数据，然后在新的服务器上先做升级测试，没问题后，再对运行的系统做升级操作。在这期间，我查看了apache的error.log日志，发现在运行connect.php时，会有下面的报错：
<pre>
[Wed Mar 20 15:36:13 2019] [notice] child pid 29410 exit signal Segmentation fault (11)
[Wed Mar 20 15:56:55 2019] [notice] child pid 29265 exit signal Segmentation fault (11)
[Wed Mar 20 15:56:57 2019] [notice] child pid 29385 exit signal Segmentation fault (11)
</pre>
从上面的日志看，之所以discuz没有报错日志，是因为php进程在运行connect.php是，core dump直接退出了，当然不会在discuz日志中有什么报错。于是用了一个qqtest.php脚本[脚本出处](http://www.discuz.net/thread-3681548-1-1.html)来测试用https和QQ互联平台进行连接时，是否正常。脚本如下,建议直接到脚本出处理下载：
<pre>
<?&lt?php&gt
echo "test Curl &ltbr&gt";
if(function_exists('curl_init')){
        echo "curl_init good！ &ltbr>";
}else{
        "curl_init faild &ltbr&gt";
        exit;
}
$url = "https://graph.qq.com/user/get_user_info";

try{
        $ch = curl_init();
        curl_setopt( $ch, CURLOPT_URL, $url );
        //curl_setopt( $ch, CURLOPT_SSL_VERIFYPEER, false );
        curl_setopt( $ch, CURLOPT_TIMEOUT, 60 );
        $content = curl_exec( $ch );
        //$response = curl_getinfo( $ch );
        curl_close ( $ch );
        if($content){
                echo "&ltbr&gt";
                echo "Curl with SSL is OK!!!!";
        }


}catch(Exception $e){
        echo "YOU should install and open Curl_PHP &ltbr&gt";
}

</pre>

运行qqtest.php,发现无法通过 。

直接用php运行这个qqtest.php,直接报core dump
<pre>
[root@localhost public_html]# /www/php/bin/php qqtest1.php 
test Curl &ltbr&gtcurl_init good！ &ltbr&gtSegmentation fault (core dumped)
</pre>

google搜索 php curl Segmentation fault (core dumped) [发现了这篇文章](https://blog.csdn.net/loophome/article/details/53812887),提示升级到php5.4,或是删除两个文件，通过搜索想删除的两个文件路径，我又找到了[这篇文章](https://bugs.centos.org/view.php?id=7399),临时解决方法是：
<pre>
mv  /etc/pki/nssdb /etc/pki/nssdb_bak
</pre>

论坛QQ登录立马恢复了。

#### 解决问题总结：
1. 出问题一定要先去找日志，discuz日志中没有，就应该去apache日志中找，还没有就应该去系统日志中找，找到错误日志是解决问题最快的方法。
2. 先查自己的问题，再去查别人的问题，除非问题已经很明确是别人的。
3. 软件越老，BUG越多，还是很容易出问题的。

#### 后继工作：
后面有时间，还是得把这个老论坛应用做升级，先在php5环境上把discuz升到3.3，稳定后，再把php运行环境升级到php7.0，这才是正道。为备份及将来云迁移方便，可以把discuz运行环境打包到docker中，运行数据再独立打包。完成上面的工作，这个老论坛又可以安定在云上“为人民服务了”。

