---
title:  实战--丢失了AWS SSH pem 密钥对，该如何ssh连接到 Amazon EC2 实例
tags:
  - AWS
  - EC2
  - ssh
  - pem
  - 密钥对


id: 1162
categories: aws
date: 2020-09-21 13:03:00
---
> 有个之前的同事不小心丢失了AWS SSH pem 密钥对，该如何才能登录这些服务器呢？AWS不象阿里云和Ucloud可以直接在网页控制台更改root用户密码，然后在网页控制台登录。AWS 默认是用ssh public key来做登录认证的，而且我试了一下，EC2的网页控制台也无法正常显示。这样的话，如何才能登入这些机器呢？AWS 还是提供了方法，让我们来登录这些linux EC2系统的。下面是具体的方法

#### 确认linux 用户的EC2 登录用户名 
EC2上每种linux系统的默认登录用户名都不相同，下面是AWS 相关说明文档。

For Amazon Linux 2 or the Amazon Linux AMI, the user name is ec2-user.
For a CentOS AMI, the user name is centos.
For a Debian AMI, the user name is admin.
For a Fedora AMI, the user name is ec2-user or fedora.
For a RHEL AMI, the user name is ec2-user or root.
For a SUSE AMI, the user name is ec2-user or root.
For an Ubuntu AMI, the user name is ubuntu.
Otherwise, if ec2-user and root don't work, check with the AMI provider.

#### 生成自己的ssh public
    如果有自己的ssh public key,就不用再生成了，没有的话，可以用ssh client端自己生成一下，这里就不细说了。

#### 更改用户数据
1、 打开 Amazon EC2 控制台
2、 停止你丢失pem文件的EC2 实例
3、 依次选择操作、实例设置和查看/更改用户数据(Edit user data)，将下面的数据CP到更改用户数据对话框中
```
Content-Type: multipart/mixed; boundary="//"
MIME-Version: 1.0

--//
Content-Type: text/cloud-config; charset="us-ascii"
MIME-Version: 1.0
Content-Transfer-Encoding: 7bit
Content-Disposition: attachment; filename="cloud-config.txt"

#cloud-config
cloud_final_modules:
- [users-groups, always]
users:
  - name: username
    ssh-authorized-keys: 
    - PublicKeypair
```
注：  username -- 用上面确认的不同系统不同的默认登录用户名替换
      PublickKeypair -- 用你的公钥替换
      always -- 默认是once, 我这边改成的always, 如果是用once的话，只会更改一次，如果上面的内容输入有错误 ，那么你再改内容，就不会生效。改成always后，每次重启，都会再次做更改。如果是设置成always,请记得在更改完成后，再清空相关用户数据，重启一下EC2.不然，每次重启，都会去authorized-keys文件中加一次这个key文件。


#### 最后，就可以登录EC2 服务器
最后，启动这个EC2 实例，就可以用上面的用户名ssh登录这个服务器了。注意，如果你没有用弹性IP的话，重启后，你的EC2 外网IP会有变更，请使用新的外网ip登录。

#### 相关参考
[AWS 官方的操作文档](https://aws.amazon.com/cn/premiumsupport/knowledge-center/user-data-replace-key-pair-ec2/) ,写得非常详细了，只是默认配置用了once。我是第一次把ssh public key 填错了，后来更改后，即使重启也改不过来，才发现了有个always选项。做为实战的一点点补充吧。