---
title: 'HPUX：常用命令收集(2010-10-28 10:30:34)'
tags:
  - HP-UX
  - 常用命令
id: 168
categories:
  - HP-UX
date: 2011-07-26 15:02:46
---

一、显示机器信息类命令：

显示系统版本机器型号

/usr/bin/uname -r

/usr/bin/uname -m

/usr/bin/model

/usr/sbin/swlist HPUX*OE*

查看磁盘设备专用文件中包含的信息：

/usr/sbin/lssf /dev/rdsk/*  (显示字符模式物理磁盘）

/usr/sbin/lssf /dev/dsk/*   （显示块模式的物理磁盘）

显示与系统中的设备有关的硬件路径信息:

/usr/sbin/ioscan -fnC disk

显示网络设置相关硬件的路径信息：

/usr/sbin/ioscan -fnC lan

验证网卡与交换机的连通性和速度：

nwmgr -c lanPPA -A link_state,speed

查看具有 IP 地址的卡:
netstat -in 

查看内核文件信息：

what /stand/vmunix | more

查看其它运行文件信息：

what /sbin/sh | more 

显示机器的CPU、内存、机器串码、OS信息：

/usr/contrib/bin/machinfo

显示机器硬件信息，包括path/product/等：

/usr/sbin/cstm     >map

显示所有软硬件清单：

/opt/ignite/bin/print_manifest 

显示机器序列号：

getconf CS_MACHINE_SERIAL 

二、查看系统状态类：

显示系统内存及swap的使用情况

/usr/sbin/swapinfo -tam 

显示系统当前运行级

/usr/bin/who -r

显示终端上运行的用户及命令：

w

ps -ft pts/0

三、配置系统命令类：

1、两个命令行菜单命令：

sam------System Administration Manager

smh------System Management Homepage

2、设置只能root登录：

   1.创建或编辑文件 /etc/nologin。该文件可以为空，但用户可能更乐于获得有关
系统不可用的原因的某些信息。
   2\. 编辑文件 /etc/default/security 并将 NOLOGIN 行设置为 NOLOGIN=1。 

3、更改系统运行级：

   1.更改到运行级s  shutdown now

   2.更改到其它运行级  init x     x----代表运行级

4、系统初始配置命令 set_parms的用法说明：

set_parms <parms>

关键字说明

initial
运行整个初始引导时对话框序列，顺序为 hostname、timezone、date_time、
root_passwd、ip_address、addl_network。

hostname
设置唯一的系统名或“节点”名。该主机名只能包含字母字符、数字、下划线或破折
号，并且必须以字母字符开始。
名称最大长度为 8 个字符，如果设置长主机名，则最大长度为 255 个字符。有关详
细信息，请参阅“设置长主机名” （第 41 页）。
timezone
设置系统所在位置的时区。更改时区并不影响系统时钟或文件日期，因为它们始终
保持格林威治时间 (UT)。
date_time
设置时区的当前日期和时间。

root_passwd
如果当前口令为空（通常是在系统首次初始化时），请设置 root 用户口令。否
则，它不起任何作用。
ip_address
设置 Internet 协议 (IP) 地址。如果安装了网络，则为一个由四个数字组成的地址，
每个数字之间由一个句点分隔，且这些数字均在 0 至 255 之间。例如，example.com
的 IP 地址为：192.0.34.166.
如果未安装网络，系统将不提示输入 IP 地址。
addl_netwrk
设置其他网络参数。使用该选项，可以配置其他网络参数，如子网掩码、网关、网
关 IP 地址、本地域名、DNS（Domain Name System，域名系统）服务器主机名、
DNS 服务器 IP 地址和网络信息服务 (NIS) 域名。
locale
配置本地语言设置。可以通过由 set_parms 提供的菜单来选择语言，也可以通过
选择 Others 来输入新语言（未显示在菜单中的语言）。set_parms 将验证是否
已安装用户指定的语言。如果未安装，则必须首先安装该语言，然后才能通过
set_parms 使用该语言。

5、使用影子口令模式，不在/etc/passwd文件中显示加密密码 (注意，这会不支持NIS）
[root@TC /]# pwconv

[root@TC /]#pwunconv    （切回老的格式）

6、

更新中。。。