---
title: 'DNS：配置智能DNS时如何取得联通及北方公司的IP地址段(2011-04-19 17:14:19)'
tags:
  - bind9
  - dnsview
  - ip地址段
  - 智能dns
  - 联通
id: 222
categories:
  - DNS
date: 2011-07-26 16:47:38
---

> 一、    大家都知道，可以通过bind9的DNS view功能来实现站点IP的智能解析。通过智能DNS，把用户引导到距他们最近的IDC机房去。电信的用户通过智能DNS能解到站点的电信机房，联通的用户则会解到站点的联通机房，南方的用户解到南方的机房，北方的用户解到北方的机房。要实现这个功能，最重要也是最难的一点是如何把联通及非电信的北方公司的IP地址段给抓出来。

    在这里要说明的是，我们不是做CDN的，不会也没有必要把IP段细分到各个运营商及各个城市。因为我们的站点不会放到如此多的机房去。一般的情况是，我们的站点会各放到1~2个电信和联通机房里，以加快电信和联通用户的访问速度。

二、    下面说一下我们的思路，如何把联通的IP地址段及非电信的北方省份的地址段给找出来。只要把这些IP地址段给找出来，解析到联通站点，其它的IP解析到电信站点就可以了。当然，如果你有铁通的机房，下在的方法也可以把铁通的IP地址段给找出来。

    1、到APNIC获取最新的IP段列表。

    2、从这个列表中找出国内的IP地址段。

    3、用whois从国内的地址段中找出联通、电信、铁通等各运营商，如果用whois无法分类，通过ASN号及名字来区别，进一步加强分类的准确性。

    4、通过ip138找出各IP段所在的地理位置，跟据这些信息，找出非电信的北方省份或公司的地址段，这些也可以划到联通的ACL中去，进一步加强分类的准确性。

三、   最后，来说一下具体的实现方式。

    1、到APNIC获取最新的国内IP段地址段。

       使用脚本：
<pre class="blush: php">
        cmdHome=`dirname $0`
        apnicFile=$cmdHome/apnic
        apnicCnFile=$cmdHome/apnic.cn
        apnicUrl='http://ftp.apnic.net/apnic/stats/apnic/delegated-apnic-latest'
        wget $apnicUrl -O $apnicFile
</pre>
    2、从这个列表中找出国内的IP地址段

      使用脚本：
<pre class="blush: php">
       cat $apnicFile | grep 'apnic|CN|ipv4|' | awk -F'|' '{print $4","$5}' > $apnicCnFile

       function log2
       {       
               let result=$1
               if [ "$result" -le 1 ] 
               then
                       echo $pw
               else    
                       let pw--
               log2 "(($result/2))"
                fi
        }

        for i in `cat $apnicCnFile | awk -F, '{print $2}' | sort -u`
       do
               cnt=$i;
               pw=32
               mask=`log2 $i`
               cat $apnicCnFile | sed -e "s/$cnt/$mask,$cnt/g" > $apnicCnFile.raw
               cat $apnicCnFile.raw > $apnicCnFile 
       done
</pre>
      脚本说明：

       1）把文件中属于中国的IP段和Count数两列取出来，放到$apnicCnFile文件中

       2）生成一个log2的子程序，用于把Count数转化成Mask，这个子程序使用的递归，非常经典 

       3）把$apnicCnFile文件中的内容转化成IP,MASK,COUNT格式

    3、用whois从国内的地址段中找出联通、电信、铁通等各运营商或其它公司名，如果用whois无法分类，通过ASN号及名字来区别，进一步加强分类的准确性。   

      使用脚本：
<pre class="blush: php">
        > $cmdHome/IP

        function getNetname
        {
                ip=`echo $1 | awk -F',' '{print $1"/"$2}'`
                cnt=`echo $1 | awk -F',' '{print $3}'`
                netname=`whois $ip | grep 'netname:' | head -1 | sed -e "s/netname: \+//g"`
                asn=`whois $ip -h whois.cymru.com | grep -v 'AS Name' | tail -1| sed -e "s/ \+| \+/,/g" | awk -F',' '{print $1}'`
                as_str=`whois AS$asn | grep as-name | head -1 | sed -e "s/as-name: \+//g"`
                echo $i,$netname,$asn,$as_str
        }    

        for i in `cat $apnicCnFile`
        do
                getNetname "$i" >> $cmdHome/IP 
        done
</pre>
       脚本说明：

         1）getNetname子程序用$apnicCnFile文件中的IP和mask通过 whois来获取运营商信息、ASN号、ASN string。

          通过脚本中的netname,asn,asn_str已经可以确认90%以上的IP段运营商信息了，如果还有一些不能确认，我们再做下面的操作。

    4、 通过ip138找出各IP段所在的地理位置，跟据这些信息，找出非电信的北方省份或公司的地址段，这些也可以划到联通的ACL中去，进一步加强分类的准确性。 

      使用脚本 ：
<pre class="blush: php">
        function getInfo
        {
                wget 'http://www.ip138.com/ips8.asp' --post-data="action=2&ip=$1" -O - 2> /dev/null | grep "本站点数据" | sed -e "s/ \+//g" -e "s/\t\+//g " | awk -F "£º" '{print $2}' | awk -F "<" '{print $1}'
        }

        > IPinfo.txt
        for i in `cat IP `
        do
                ip=`echo $i | awk -F, '{print $1}'`
                mask=`echo $i | awk -F, '{print $2}'`
                cnt=`echo $i | awk -F, '{print $3}'`
                ispname=`echo $i | awk -F, '{print $4}'`
                asname=`echo $i | awk -F, '{print $6}'`
                echo  $ip,$mask,$cnt,$ispname,$asname,`getInfo $ip` >> IPinfo.txt &
        done
</pre>
       脚本说明：

         1）getInfo子程序用于根据IP段，到ip138来查找IP相关的地理及运营商中文信息。

       IPinfo.txt输出内容举例：

         27.115.0.0,17,32768,UNICOM-SH,CNCGROUP-SH,上海市联通
    这样，我们就有了APNIC的ispname信息，whois.cymru.com的asname信息,ip138的中文信息，有这三个信息，我们可以确认95%以上的联通IP段及非电信的北方IP段了。我看了一下，从APNIC下来的国内IP段有3386个，要从这3千多条信息中整理出你想要信息的，可能会花点时间，但还是可行的。如果相关信息相冲突，基本的原则是APNIC>IP138>cymru